♪
(セミの鳴き声)
(白河球磨子)石？
(白河福太郎)
いや 何か ガラスの…
(球磨子)拭いて
ねぇ
うん
♪
(タイヤの擦れる音)
ああ やった！
事故だ～っ！
誰か警察 電話だ！
おい 誰か 助けてやれよ！
おい ほら 女性じゃないか
おーい 大丈夫か？
海に飛び込め
飛び込め 誰か
よし！
(球磨子のせき込み)
おい これにつかまれ！
つかまれ！
しっかりしろ
よしよし
もう少しだぞ もうひと息だ ほれ！
よしっ！
よ～し
よし
よ～し…
(せき込み)
一体どうしたんだ？
居眠り運転か？
大丈夫か？
おい しっかりしろ
しっかりしなさい
おい すぐ救急車が来るからな
しっかりしろ
おい どうしたんだ？
えっ？
(球磨子)主人…
(球磨子)主人がいるの
おい まだ車の中にいるのか
(救急車のサイレン)
(秋谷茂一)転落事故です ええ
新港埠頭のＡ号岸壁
死亡者が出てます
そうです
それに 刑事課の…
係長も出てきました
ええ 刑事課の応援がつくんですよ
署長の指示で
いや 分かりません
とにかく 現場行きますから
応援頼みます
(小野)お～い 何か見つかったけぇ？
(警官)ダメだがや
真っ暗で何も見えん！
(小野)位置だけでも
確認しといてくれや
(警官)おお
(小林)スリップの跡も無いし
ブレーキをかけた跡も
ありませんね
(山崎)助けてくだすった方は？
今 着替えに行ってます
もうすぐ戻ると思いますが
(山崎)そうですか
じゃ あと頼むよ
(佐々木)はあ
(秋谷)ガイシャの身元
分かったんですか？
(山崎)ああ 今から病院へ行くとこだ
コバちゃん！
コバちゃん！ 何なんだ一体
(小林)ええ？
(秋谷)いいじゃないか 教えろよ
(小林)助かった女性は白河球磨子
車には ご主人が乗ってるそうだ
(秋谷)白河？
(小林)ああ
(秋谷)白河っていうと
あの白河酒造の？
(小林)福太郎氏だ
(記者)ええ…
(秋谷)
じゃあ 助かった女ってのは
あの奥さんなのか
ちょっと ちゃんと持ってよ
ちゃんと…
いいわよ いい
いつまで そうしてんのよ
あたし しんどいのよ
水飲んでるし 頭痛いし
いいかげんにしてよ もう
(山崎)奥さん
我々だって 何も好き好んで
やってるわけじゃない
本部の方へ 事故内容を…
(球磨子)だから さっきから
言ってるでしょう！
主人が自分で運転して
自分のミスで海に落っこったのよ
(山崎)ですからね
どうしてそんなことに
なったんですか
(球磨子)そんなこと 私が
分かるわけないじゃないの！
(小林)
あんた いいかげんにしろよ
ご主人は まだ海の中にいるんだぜ
(山崎)悪いけどね 奥さん
これは 我々の仕事なんだ
じっくりと お付き合いさせて
もらうからね
(記者)看護婦さん！
(秋谷)ねえねえ 看護婦さん
どんな具合？
なんか言ってた？
(看護師)あの人 変だわ
(秋谷)変？
(看護師)おかしいわよ だんな様が
亡くなったっていうのに
(秋谷)何が？
♪
(小野)男か女か どちらの運転だか
判断できるがですか？
(鑑識官)さあ この状態じゃあ…
(佐々木)
運転席とハンドルの間が
ちょっとせまくないですか？
(鑑識官)レバーが緩んでますから
乗っていた人の体格のせいとは
限りませんよ
(佐々木)しかし こうきれいに
割れるもんかな
(小野)ん？
この靴が脱げたのも
衝撃のせいやろかな
あれぇ？
こんなものが…
(山崎)あんた 泳ぎが達者なのかね
(球磨子)
小さいころ 天草にいたからね
それがどうしたの？
(山崎)
福太郎さんが泳げないことは
知ってたのか
(球磨子)知ってたわよ
(山崎)何で わざわざ
埠頭へなんか行ったのかね？
自宅を通り過ぎているじゃないか
主人が夜景が見たいって
言い出したのよ
ドライブで疲れてるうえ
雨も降ってるのに
夜景見物かね
だって 夜景が見たいって
言うんだもん
しょうがないじゃない
保険はどうなってるんだ？
いくら入ってるんだ？
(小林)保険会社７社に
総額で ３億１千万！
受取人は あんただよな！
(山崎)あんた 前科が４つもあるな
恐喝 詐欺 暴行 傷害
東京で ホステス
やってたんだってな
福太郎さんと
どうやって知り合ったんだ？
(球磨子)何言ってんの
前科があるから 何だっていうのよ
あたしが何したのよ？
ふざけないでよ
(小林)この野郎 ふざけるな！
たたくことは ないでしょう
何だっていうのよ
あたしが殺したっていうの？
失礼な人たちねぇ
(秋谷)はぁ～
(森)昨夜はついに 一睡もせずですか
(秋谷)寝てなんかいられないよ
もし保険金目当ての殺人だとしたら
稀にみる凶悪犯罪だからな
(鈴の音)
(島田勝行)義母さん
いつかこんなことになると
思ってました
(白河はる江)勝行さん
あの女が 殺したがや？
あんたの姉さんさえ
生きておってくれたら
福太郎もあんな女 東京から
拾ってくることなかったがに…
ねえ ねえ…
勝行さん 宗治のことも
よろしくお願いします
もう 白河家には あの子きり
残っておらんのだから
(勝行)はい
(はる江)ねえ
♪
(クラクション)
ああ 来た！
来たぞ
(クラクション)
(記者たちの騒ぐ声)
(秋谷)止めて 写真
写真をね…
止めてよ！ ねえ
ほらほら
そんなしかめっ面してないで
(はる江)何をしに？
(勝行)いや お義母さん
球磨子が 一体
何しに来たんですか？
刑事さん
あの女 来てるんですか？
追い返してください
あの女に このうちの敷居
またがせるわけには
いきませんよ
分かってるでしょう
いやいや 実はですね 白河さん
あの女に 福太郎さんの
ご遺体を見せて
どんな反応を示すかを
見てみたいんです
(山崎)ほら ちょっと どいてどいて
おい 降ろせ
(小林)そこ ちょっとどいて
どいて こっちだ
(秋谷)ひと言お願いします
(小林)あとにしてくれ！
(はる江)球磨子さん！
あんたは助かって
ピンピンしてるけども
まあ… 見てやってください！
福太郎は…
(すすり泣く声)
球磨子さん！
お別れだから
よ～く 顔見てやってください
見てやってください！
(はる江の泣き声)
ウェッ…
ウェ～ッ！
アア～ッ！
はあ…
ウェッ…
ウェ～ッ！
♪
(浅野)法医学鑑定を
依頼していた
北陸大学の安西教授から
昨日 電話連絡が入ったので
報告する
え～ 車の破損状況 及び
福太郎氏の死体所見については
のちに詳しい報告書が
提出されるが
とりあえず教授の判断では
福太郎氏は助手席
球磨子運転と見て ほぼ
間違いなかろうということだ
ええ 福太郎氏の両ひざには
横に走った皮下出血が
はっきりと残っていて
助手席前方の荷物棚には
へこみがある
つまり 福太郎氏の両ひざの傷は
助手席荷物棚に衝突して
生じた可能性が
強いというわけである
(佐々木)スパナの件は
どうだったんですか
スパナでフロントガラスを
割ったんでしょう？
その点はまだ
立証できていないそうだ
そんなバカな
じゃあ 一体どうしてスパナが
車内に転がっていたんですか
工具箱は きちんとトランクの中に
あったんですよ！
(石原)いずれにしても
球磨子運転に 踏み切って
問題はないわけだな
(浅野)大丈夫だと思います
(石原)逮捕状を請求したらどうかね？
(田口)いや しかし…
球磨子運転と見て
ほぼ間違いないとか
福太郎氏 助手席の可能性が
強いとかいうだけでは
(石原)それはそうだが…
事件が報道されてから
市民からの抗議の電話が
殺到しとるんだよ
(田口)いや しかし
逮捕しても 自供が
まったく期待できない相手だけに
もうひとつ確証が…
(山崎)課長
我々は球磨子の過去を洗って
恐喝容疑
そのほかの証拠固めを
ほぼ終えています
いつでも身柄拘束できるだけの
材料は そろえられます
(田口)それじゃ 別件ってことじゃないか
(山崎)はあ
(田口)いや 別件は避けたい
容疑は ずばり殺人
逮捕状は これで取る
(戸が開く音)
(警官)署長
交通課に球磨子が来てます！
(田口)何ぃ？
(石原)何の用だ
保険金を受けるための
交通事故の証明書を出せと
言ってます
(佐々木)バカにしやがって！
(山崎)
警察への挑戦じゃないですか！
(田口)なめてやがるな 警察を！
出せないって どうして？
あなた 交通事故証明書っていうのは
なんなんだか分かってんの？
損害の原因や 過失の有り無しに
関係無しってことに
なってんじゃないの
いや ですから
もう少し調査が進まないと…
だって 車が海に落っこったって
ことは事実でしょ
(秋谷)よっ 旦那！
しっかりしてくれよ
あんなのひっくくっちまえば
いいんだよ
容疑は真っ黒じゃないか
(佐々木)
そう簡単にいきゃ 苦労はないさ
こっちだって カリカリきてんだ
(小林)そういうこと
せめて おたくの方で
ジャンジャン書き立ててくれよ
(秋谷)書いてるじゃないか
(小林)頼むぜ
(佐々木)
ったく ぶっ殺してやりたいよ
あのアマ
兄さん お酒ちょうだい
(秋谷)で 見込みはどうなんだい？
いつまでほっとくんだ？
(佐々木)まあ そう心配すんな
着々とやってるよ
今朝だってなぁ 山崎さん東京へ…
(小林)おい 佐々木さん！
東京へ？ 何しに？
(小林)佐々木さん
それはまだ発表の段階じゃ…
(佐々木)いいじゃないか
ヒモだよ ヒモ
豊崎って 球磨子の昔の男
(小林)はあ… まいったなぁ
酔っ払うと すぐこれなんだから
(佐々木)
おい… おい どうした？
(秋谷)あっ
悪いけど これで… また
(佐々木)
おい！ おい 秋やん！
(店員)ありがとうございました
☏(ベル)
(記者)はい ええ ああ…
ちょっと待って
秋谷さん 東京支社です
(秋谷)はい
はい 電話かわった どう？
うん
豊崎勝雄
住所不定 無職
３年前 詐欺事件で刑務所に入って
現在 仮釈放中
球磨子の過去の犯罪には
全部 こいつがかんでんだな
で 上野の何時の汽車？
(構内アナウンス)
富山でございます
あっ おーい　こっちだ！
(山崎)あけて あけて！
(豊崎勝雄)
関係ねえっつってるだろ！
そりゃあ あいつのことだから
やったかもしれませんよ
いや…
でも俺 関係ないですよ
今 仮釈中だしよ
よく分かんねえな
昔のことなら 何でも喋りますよ
でも もう３年も
会ってないしなあ
それに
俺たちが踏んだヤマなんてのは
せこいもんだしね
今度のは 殺しでしょ？
ちょっと 分かんねえなぁ
(記者１)あっ 山崎さん
豊崎 何かしゃべりましたか？
(山崎)ああ 色々とな
でも 記事になるようなことは
なんにもない
(記者２)で どこに？
(山崎)帰ったよ とっくに
(記者たち)えっ！
(記者３)で どこ行ったんですか？
(山崎)行き先まで分からんよ
(記者たちの騒ぐ声)
(フロント)いらっしゃいませ
(秋谷)うちの社の支払いだから
適当に飲ませといて
部屋は 安いやつでいいから
(フロント)
はい かしこまりました
(秋谷)あっ…
それとね
(フロント)はっ
(秋谷)
どっか出かけるようだったら
俺に知らせて ねっ
(フロント)承知いたしました
(秋谷)お待ちどおさん
部屋の支度ができるまで
ちょっと一杯 ねっ
ああ 来た
(豊崎)ああ なんか悪いな
すっかり世話になっちゃってよ
(秋吉)何も 心配することないよ
ゆっくり羽のばして
いろんな新聞に わいわい
騒がれるよりマシだろ ねっ
(豊崎)しゃべること ないよ
分かってるって
そのうち何か
思い出してくれたらさ
さっ 近づきに
(豊崎)
いやあ… 思い出すっつってもな
それから… これね
とりあえず…
また足りなくなったら
言ってよ
あっ… 思い出すかな
(秋谷)乾杯
ねっ
(球磨子)まっ この何日間
夢でも見てるようで
なんで こんなことになったのか
とにかく もう あの事件以来
眠れやしなくって
まあ わたしはね
海に転落したときに
フロントガラスが割れたから
はい上がってこれたけれども
それでなければ
死んでたわけでしょう
なのに… 被害者なのにね
何で こんな言われ方しなきゃ
いけないのか
たまんないわ
しかし 保険金の総額が
３億円というのは
ちょっと大きすぎんじゃ
ないですか
どうして？
主人の資産は 10億ですよ
白河酒造の年商は
５億を超えてるんだし
(記者)
保険を お掛けになった動機は
どういうことでしょう？
あのねえ 主人は泳げないのに
よく釣りをしますの
別に 私の方から
保険に入ってくれって言ったわけじゃ
ございませんのよ
主人の方から 申しましたの
う～ん…
そうすると ご主人は
自分が事故に遭うことを
予測なさっていたわけですか？
万一の備えでしょ？
保険っていうのは
そうでしょう？
常識的にはね
(球磨子)あんた どこの方？
(秋谷)北陸日報です
(球磨子)あ～あ…
あたしが スパナで
フロントガラス割ったとか
あたしが運転してたとか
デタラメ書いてみたりするとこね
根拠がなければ
記事は書きませんよ
あなたねえ
もう少し後ろへ下がって
お願いだから
しゃべってくださる？
ねえ
下がって
面白いわね
あたしはやってないんだから
無実は はっきりしてるじゃない
バカみたい
面白半分に 人の興味をそそるような
記事を書いて
あんたみたいのを
ペンこじきって言うのよ
もう一ぺん 言ってみろ
新聞をなめるんじゃないよ！
(テレビ:球磨子)
保険金目当ての人間が
車ごと海に飛び込むなんて
そんなバカなこと
するわけないじゃないの
だいたい 自分が死んじゃったら
元も子もないじゃないの
あんたたち
ウソだと思うんだったら
やってみりゃいいのよ
何だっけ あの富山の…
え～ 富山署の え～と
バカ警部補…
山崎！
あれが言い出したんでしょ？
ほんとに いい面の皮よね
あんなのを 税金で養ってんだから
ありもしない事件 でっち上げて
点数稼ぎしたいんでしょ
あたしが女だと思って
なめてんのよ
証拠なんかあるわけないんだから
警察だって逮捕できやしないのよ
じゃ できるんだったら
やってみりゃいいのよ
(山崎)
チクショウ！ バカにしやがって
(アナウンサー)｢これは今月11日夜…｣
(藤原好郎)なあ 俺見たんだぜ あの車
(フジ子)えっ ほんと？
(藤原)
ほんとだよ！ あの女が運転してたよ
ほら いつかの夜
君にすっぽかされてさ
港から電話したろ？
あんときだよ
(フジ子)ああ！ あのとき
(田中)だったら お前
なぜ黙ってたんだよ
(フジ子)そうよ
(藤原)だってさぁ
俺 警察沙汰になんのは
いやだからさ
♪
(秋谷)先生は 球磨子から名指しで
弁護人の依頼を
お受けになったそうですね
(原山正雄)うん
私は白河家の顧問弁護士だからね
彼女にしてみりゃ
ほかに知り合いもない
事故のあと ほどなく
電話をしてきたんだよ
裁判になったら
よろしく頼むってな
事故のあと？
じゃあ 球磨子は
逮捕されることを
予想していたんですか？
ハハハ そりゃ 君たちが色々と
書き立てたからだよ
白河家の方からは
何か言ってきませんか？
(原山)どういう意味かね？
いや… まあ 言ってみれば
敵方の弁護をなさるわけですから
(原山)バカなことを言っちゃいかんよ
それとこれとは違うよ
その辺は ちゃんと
分かってらっしゃると思うよ
君
(事務員)はい
東京の岡村謙孝氏に 共同弁護人の
依頼をなさったそうですね
誰に聞いたんだね？
先生ご自身で 上京されて
お頼みになったそうじゃないですか
岡村君は 大学の後輩なんだよ
刑事専門の弁護士としては
現在 日本で屈指の人だし
彼のような優秀な人物が
共同弁護人になってくれたら
心強いから
(秋谷)
じゃあ まだ決定じゃないんですか？
うん 最終的な承諾は
まだもらってない
一度 拘置所の彼女に
面談に来ると言ってるんだよ
返事は まあ
そのあとだけどね
(秋谷)
先生どっか お悪いんですか？
(原山)うん？ 肝臓だよ
もう10年来の付き合いでね
(原山)やあ ご苦労さん
(岡村謙孝)やあ どうもどうも
(原山)アハハハ…
なんだ やっぱり
バレちゃったのか
申し訳ないな
塔乗客のリストを
調べられたらしいんだよ
ああ それでね…
♪
(岡村)はい どうも
(秋谷)お疲れのとこ すみません
(岡村)いやいや
(秋谷)さっそくですけど
面会時間が ずいぶん
長かったじゃありませんか
じっくりと お話しに
なったんでしょうか？
(岡村)いやいや
僕の方からは
何も聞いていないんだ
先方さんの言うことを
聞いていただけなんだ
(記者１)
しかし ２時間もかかってますよ
(岡村)うん…
まあ 白河被告人は
２時間ぶっ通しで
自分の無罪論を述べてたんだね
(記者２)
無罪を訴えていたんですか？
訴えていたなんて
そんなもんじゃないんだ
まるで 無罪の演説だったよ
状況証拠だけではね
有罪にすることは
できないと言ってるんだな
独房に 六法全書を持ち込んで
勉強してるんだから
まあじゃあ これは
理路整然たるもんだ
彼女自身がまるで
弁護士になったような
つもりでいるんじゃないかな
(秋谷)
具体的には どういうことを
言っているんですか？
あっ それは言えん
それは言えんよ
彼女はね 僕が弁護人になると
思って話をしているんだから
だから被告人から聞いた
秘密というのは
我々は守る義務があるから
(記者３)しかし 先生の方だって
何かひと言ぐらい
おっしゃったんでしょ？
まあ 最後にひと言だけだ
(記者１)
何をおっしゃったんですか？
状況証拠だけでも
有罪にすることはできるんだ
ということを言ってやったんだ
(記者１)
それで 球磨子はどう言いました？
(記者３)カーッとして 先生に
食ってかかったんじゃありませんか？
うん まあ僕が言ったことが
相当ショックだったと見えてね
急に黙りこんで 僕の顔を
じっとにらんでたな
先生
(岡村)うん？
今 先生が被告におっしゃった
言葉というのは
非常に微妙ですが
それは被告の
状況証拠が黒すぎて
弁護の余地がない
有罪は絶対だから
弁護人は引き受けられない
そういうふうに
受け取ってよいでしょうか？
いやぁ それは君
あのね 有罪の判決が
濃厚な被告人であるからこそ
弁護人を引き受けるんだなあ
まあ それが弁護士としての
天職だから
まあ これは一般論
まあ被告人 白河球磨子の
弁護人を
引き受けるかどうか
ということはだね
これはいったん
東京に帰ってみて 熟慮して
原山さんの方に返事をする
(原山)私は 希望を持っているがね
岡村君に参加してもらったら
裁判は非常に有利になる
こっちが勝つね
何しろ状況証拠ばかりだからね
なんら物的証拠はない
警察での自白もない
岡村君の腕は 必ず検察の主張を
かたっぱしから突き崩していくと
思うよ
(岡村)フフフ…
(村瀬)デスク！
東京の岡村弁護士が
共同弁護人を断ってきたそうです
(秋谷)ほんとか？
(村瀬)ええ
弁護士会じゃ 今
そのうわさで持ち切りですよ
(秋谷)理由はなんだい？
(村瀬)一切ノーコメントだなんて
言ってますけども
実際は 家族の反対らしいんです
こんな事件の弁護を引き受けると
たとえ勝ったとしても
かえって失点になる
まっ 弁護士としての評価が
転落するということらしいんですね
(秋谷)なんだよ
でかい口ききやがってな
(春山)やっぱりな 利口だよ
(村瀬)ええ
♪
(廷吏)起立！
(矢沢裁判長)え～ これから
白河球磨子に対する
殺人被告事件の審理を始めます
被告人 前へ
(原山)裁判長
(矢沢)何ですか
突然でございますが
私 本件の弁護人を
辞任させていただきたいと
思います
どういうことですか 原山さん？
この裁判は 有罪判決が出れば
被告人の控訴
無罪判決ならば 検察の控訴
さらに上告となって
最高裁まで行くでしょう
私自身 長年 肝臓を患い
この裁判を一人でやり通す
体力も自信もございません
何とぞ よろしくご容赦ください
(球磨子)ちょっと待ってよ
ちょっと待ってよ
あんた 弁護士でしょう！
(廷吏)やめなさい 静かに！
(球磨子)ちょっと待ちなさい！
(廷吏)静かにしなさい！
(秋谷)本社へ 第一報だ！
(球磨子の騒ぐ声)
♪
(秋谷)デスク 原山弁護士が
法廷で辞任しました
(春山)どうしてだ？
弁護人がつきにくいことは
分かりますが
これは刑事訴訟法によってですね
刑事訴訟法によって
弁護人無しでは
法廷を開けない事件なんですよ
国選弁護人として
裁判所から選任されれば
断る理由はありませんよ
しかし 選考基準が曖昧でね
(男たちの話す声)
佐原律子？
女の人なのか？
(村瀬)ええ
どっちかというと 民事専門の人
なんだそうですよ
そっちの方じゃ
かなり有能な人らしいんです
(春山)しかし どうしてそんな人に
(秋谷)引き受け手が
なかったからですよ
独身なんですよ
まっ と言っても
離婚歴があって
別れた亭主との間に
子どもが１人
その子は亭主の方が
引き取ってるそうです
(春山)ふ～ん
普通は女の方が
引き取るもんなんだがね
取材に行ってみるか？
(秋谷)いや まだ早いですよ
あの女ですからね
球磨子が 女の弁護士じゃ
いやだって言い出すかもしれません
♪
(佐原律子)弁護士の佐原です
(球磨子)気の毒ね
貧乏クジ引かされたの あんた
弁護士が みんな
逃げ回ってんだって？
おかしいわねえ
前科四犯
夫に保険金を掛けて殺した
北陸一の毒婦
鬼塚球磨子…
鬼塚球磨子っていう名前も
まずいわよね
これがさぁ
う～ん 例えばさあ
立花さよ子とかさ
早乙女静子なんていう
名前だったら
ずいぶん違うんだよな
あんた あたしがやったと
思ってるでしょ
嫌いだなぁ あたし
あんたの顔
警察も新聞も あんたたち
みんな同じね
あたしさぁ
一人で闘うわ 弁護士いらないの
間に合わせのさ
員数弁論なんてやられちゃ
たまんないんだよね
死刑になりたければ
そうすれば？
あなた あたしが嫌いなら
断れば？
あたしも あなたの弁護
断ることできるんだから
でもね
死刑又は無期
もしくは３年以上の
重い刑の事件の裁判ってのはね
弁護人無しではできませんからね
これは刑事訴訟法289条に
明記してあります
あなた 六法全書
勉強してんでしょ？
読んでおきなさい
(豊崎の声)白河球磨子について
知っていることを申し上げます
♪
球磨子は 昭和29年２月３日
熊本県天草の漁業
浜口与平の
五女として生まれたそうです
５歳までは そこにいましたが
その後 鉄工所を経営する同県
八代市の
鬼塚光太郎の養女になったと
聞いております
私が球磨子と知り合ったのは
球磨子が地元の私立高校を
２年で中退して
博多の中洲のスナック ｢再開｣で
ホステスのアルバイトを
していたときであります
当時 私も近くの店で
バーテンをしておりまして
店がハネたあとで
デートを重ねるようになり
そのうち 肉体関係も
できましたんで
福岡市西新１－５のアパートで
同棲生活に入りました
ところが 私がちょっとした
ケンカ沙汰で
刑務所に入ってるあいだに
球磨子は 客として知り合った
老舗の割烹
｢楊柳｣の一人息子
森口洋一と
結婚いたしました
そして 森口の両親から
市内に一軒家を買ってもらって
幸せに暮らしておったそうです
３年後の昭和50年 夏ごろ
私が出所してきましたので
球磨子は 私に相談を持ちかけ
二人して森口から
家の権利書を取り上げ
それを処分して 1億円ばかりの
金に換えました
もちろん離婚もいたしました
球磨子は その金を持って
私と共に上京し
銀座裏に クラブ｢プリンス｣を
開店いたしました
しかし 商売はなかなか
うまくいかず
昭和52年３月
ついに倒産したのであります
その夜 球磨子は同店のホステス
山口愛子に乱暴を働き
傷害罪で懲役３年の
実刑判決を受けて
栃木刑務所に服役しました
昭和54年８月
同刑務所を出所した球磨子は
東京 新宿近辺の
バー キャバレーなどを
転々としておりましたが
私が ちょっとしたゆすりで
刑務所に入っていた留守中の
同年12月ごろより
クラブ｢青い旗｣にホステスとして
働くうち
本件被害者である
白河福太郎氏と
知り合うにいたったと
聞いております
♪(オルゴール)
♪
(律子)かわいいでしょう
(あや子)うん
(律子)はい
(片岡哲郎)やるそうだね　球磨子の
ええ 嫌がらせの電話
ジャンジャンかかってくるわ
やめたらどうだい？
仕事のこと関係ないでしょ
あなたには
そりゃまあ
(律子)はい プリン
おいしいよ きっと
しかし忙しくなるんだろう
これから
大丈夫よ　そのぐらいの時間
作れるから
ねえ あやちゃん
来月どこにしようか？
実はね
(律子)はい プリン もう一口
はい
咲江が 君に
会いたいと言ってるんだ
はい
よくやってくれてんだ あいつ
あや子のことだって…
そう？　いい奥さんなら
それでよかったじゃない
はい
あっ 止まっちゃったかな？
別に会う必要なんかないわよ
♪
(矢沢)検察官 起訴状の朗読を
(宗方)ええ… ｢公訴事実｣
｢被告人は かねて交通事故を装って
被保険者を殺害し｣
｢巨額の保険金を騙取しようと企て｣
｢殺害対象にする人物を探すうち｣
｢昭和54年12月末ごろ｣
｢白河酒造の経営者である
白河福太郎 当時56年を知るや｣
｢同人の歓心を買って 接近し
昭和55年６月１日｣
｢福太郎と結婚し
昭和56年４月７日から｣
｢同年６月10日までの間に
富山市所在の｣
｢丸菱生命保険会社 ほか５社と｣
｢福太郎を被保険者とする
災害死亡時の｣
｢総受取額３億１千万円にのぼる
保険契約を締結したのち｣
｢同年７月11日｣
｢那谷寺見物と称して｣
｢自家用車クラウン 昭和53年型
普通乗用車 富山55の3035に｣
｢同人を乗せて 連れ出し｣
｢同日 午後７時20分ごろ｣
｢かねての殺害計画を 実行すべく｣
｢同車助手席に
福太郎を乗せたまま｣
｢新湊市富山
新港湾埠頭Ａ号岸壁から｣
｢水深約８ｍの海中に突入させて｣
｢福太郎 同車もろとも海底に転落させ｣
｢よって 直ちに
同人を溺死させて｣
｢殺害したものである｣
｢罪名『殺人』｣
｢罰条 刑法第199条｣
被告人は この法廷で
質問を受けることがあるが
それに対して 答えたくなければ
答えなくてもよい
答えないからと言って
何ら不利益を受けるものではない
また 自ら進んで
述べることもできるが
述べたことは
被告人に 利益にも
不利益にも証拠となる
いいですね
そこで 今検察官が朗読した
起訴状に対して
何か意見がありますか？
福太郎との結婚
保険の契約とか
那谷寺にドライブに
行ったとかいうのは
この人の言ったとおりだけど
あとは１から10までデタラメ
証拠もないのに あたしが
殺害の目的で結婚したとか
よく そういうの
でっち上げられるわね
常識を疑うわ
車はあたしが
運転してたんじゃなくて
主人が運転してたんです
主人の運転ミスによる 単なる
事故死にすぎないでしょう
ふむ
弁護人の意見は？
え～ 公訴事実に対して
否認いたします
従って 被告人の
無罪を主張いたします
(秋谷)佐原先生
(律子)はっ？
(秋谷)北陸日報の秋谷といいます
(律子)どうも
(秋谷)先生は僕のキャンペーン記事
お読みになってるでしょ
(律子)はあ
(秋谷)
どうして あんな女の弁護を
お引き受けになったんですか？
詰め腹を切らされたっていう
とこですか？
いや 僕は同情してるんですよ
先生
本音 聞かせてください
本音？
そう怖い顔しないでくださいよ
書きませんから
先生は球磨子の有罪を
覆せると お思いですか？
白河球磨子は
まだ有罪とも無罪とも
決まったわけではありません
あなたのおっしゃる
有罪というのは
マスコミが彼女に下した
判決ですか？
ふん
(律子)鑑定人が 被告人を
運転者と断定した
その根拠は何でしょうか？
(安西)車の物入れの下の
二つのへこみと
福太郎氏の 右のひざ頭の下の傷
及び 左のひざ頭の内側の傷とが
一致するところから
福太郎氏は 助手席にいたと
判断したわけです
そうなると 必然的に被告人は
運転席ということになります
鑑定人が本件車両を
検分したのは
え～ 事故後11日目
つまり７月の22日ですね
(安西)そうです
(律子)
ここに ７月11日から22日までの
各社の新聞があります
え～ ｢乗用車 海へダイビング
夫は水死 妻は自力で脱出｣
こちらは ｢多い不自然な点
死んだ夫に３億円の保険｣
これらの記事
お読みになりましたか？
(安西)読みました
いや しかし…
そのことで鑑定に 予断を
持っていたわけではありません
脱出する際に使用したとされてる
スパナですが
鑑定人は 当然このスパナを
ご覧なってらっしゃいますね
はい
このスパナは 長さが15cm
厚さが約４mmあります
このスパナで フロントガラスが
割れるとお思いになりますか？
不可能ではないと思います
しかし フロントガラスを
割るためには
こんなスパナよりも
金づちを用意するほうが
確実なんではないでしょうか？
そらまあ その方が
確実かもしれませんが
現実に 車内には
スパナが残されていたんです
次に 福太郎氏の左足の靴が
脱げていたという点に
ついてなんですが
これがですね
鑑定人の記述が 大変
曖昧ででして
え～ ｢転落時の衝撃及び水圧等が
偶然に働き｣…
(球磨子)ねえ… ねえ
ちょっとぉ…
うん？ 何だね？
(球磨子)誰の裁判やってんの？
あたしんじゃないの これ？
(律子)白河さん お座りなさい
(球磨子)
ちょっと あたしそっちのけにして
何しようっていうのよ
あたしは運転してなかったのよ
助手席にいたのよ
どうして福太郎さんが
助手席にいたことになってんの
いや ですから それは
車の傷と福太郎氏の傷が…
傷だったら あたしだってあるわよ！
突然 海に落っこったのよ
メチャクチャ暴れるわよ
傷だらけよ あたしだって
どの傷が どこにぶつかったものだか
あんた 全部言えるの？
言ってごらん
(安西)いやいや しかし…
福太郎氏の場合は…
福太郎さんのことなんか
どうだっていいの
あたしの傷で あたしが
助手席にいたってのを立証してよ
どうして そうしないの？
そういうの
予断っていうんじゃないの？
(舌打ち)
あんただってそうよ
弁護士だったらさ
そういうとこ聞きなさいよ
靴だとかスパナだとか
関係ないじゃない
頭悪いんじゃないの
(せき払い)
え～ 今 被告人は中々
いいこと 言いましたけれども
海水の流れ込んだ車の中では
乗っている者は
脱出しようとして
無我夢中に暴れるものと
思われます
従って その際 どの傷が
どこにぶつかって
できたかというような
明確な判断は 難しいのでは
ないでしょうか？
(安西)
ええ… そりゃまあ 確実とは
言い切れませんな
(律子)終わります
(宗方)裁判長
どうぞ
え～ 確かに車体の傷は
ほかにいくらもあって
被告人も あちこち
傷を作ったのでしょうが
鑑定人が荷物棚の傷と
福太郎氏のひざの傷との
因果関係から
｢福太郎 助手席｣の結論を
出されたのは
その確率が 十分に
高いものであったからですね？
そうです
(宗方)終わります
(律子)裁判長
(裁判長)どうぞ
(律子)え～ 事故車の鑑定は
本件の重要なポイントをなすと
思われますので
弁護人は 転落実験を
裁判所に申請いたします
(律子)あなたは事件の夜
新港湾埠頭Ａ号岸壁の
公衆電話ボックスで
話し中に
そのボックスの脇を走り抜ける
本件車両を目撃したと
そのように証言なさってますけど
どうして その車が
本件車両だって分かったの？
(藤原)転落事故があったのが
午後の７時20分で
車が その場所を通過したのが
直前の18分か19分だと
分かったからです
まあ 時間的にみて
その車だと思いました
(律子)どうして そんなに正確に
時刻を記憶してるの？
７時に女友達と その岸壁で
会う約束でした
ところが 来ないので
アパートの方へ
７時15分に電話したんです
そのとき 腕時計 見ましたから
はっきり記憶してます
(律子)岸壁の照明の具合は
どんなでした？
(藤原)雨も降っていたし
相当に 暗かったです
ただ ボックスの脇に止めていた
私の車は
ヘッドライトを
つけたままにしてあったので
その光が 走り抜ける車に
当たって
中の人物が見えました
(律子)じゃあ その
光の当たらない暗い所では
車の中 見えましたか？
(藤原)
それは… 見えなかったと思います
(律子)
じゃあ 車の中が見えたのは
ほんの何秒間の間だけですね？
そうです
車の色は何色でした？
アイボリーです
え～ ここにですね
あなたが警察で 事情聴取を
受けたときの調書とですね
検察庁で供述したときの
調書があります
それによりますと あなたは
警察では車の色は
白とおっしゃってますけど
え～ 検察庁では アイボリーと
おっしゃってますね
これは どうしてですか？
いや それは…
車の色は 本当は
アイボリーだって聞いて
初め 白く見えたのは
ヘッドライトが当たったとき
ハレーションを起こしたからだと
分かったからです
本当は車の色は
アイボリーだったと
誰かがあとで あなたに
教えてくれたわけですね
(藤原)そうです
図で説明いたします
え～ この図の位置関係から
言いますと
あなたは公衆電話ボックスで
話し中に
この岸壁に向かって走る車の
右側面
つまり あなたの車のライトで
照らされた 運転者側を見たと
こういうことですね？
そうです
運転席の窓に 白い服を着た
女性の姿を見ました
確かに女性でしたか？
はい
あなたは事故当時
福太郎氏が着てた洋服の色
何色か ご存知？
(藤原)いえ
薄いベージュです
あなたは先ほど ハレーションで
アイボリーが
白に見えたっていいましたね
同じハレーションで
ベージュも白に見える可能性が
あるんじゃありませんか？
(宗方)裁判長
弁護人は証人に 自分の憶測を
押しつけています
運転していたのが
被告人であったかどうかというのは
本事件の核心をなすものです
曖昧な印象による証言は
被告人に著しく不利益ですので
明確にしておく必要が
あると思います
検察官の異議を棄却します
裁判長 はいっ
(矢沢)何ですか？
あんたさぁ ほんとの事
言いなさいよ
(藤原)なんだ？
あんた 彼女と
電話でしゃべってたんでしょ？
そしたら 電話で夢中になって
外なんか見てるわけないじゃないの
しかしね！
僕はちゃんと見たんだから
分かってんの？
あんたの証言で あたしは
死刑になるかもしんないのよ
(宗方)裁判長！
今の被告人の発言は
証人に対する脅迫です
被告人が死刑になるか
ならないかは
これから審議されることで
この証言によって ただちに
左右されることはありません
取り消させてください
だって いいかげんなんだもん
こいつ
(律子)白河さん！
(藤原)こいつ？
いいかげんってなんだよ！
静かにしなさい！
被告人にも
言いたいことはあろうが
弁護人とよく
打ち合わせをしなさい
(球磨子)だって あたしは
助手席にいたのよ
(律子)白河さん！
(球磨子)
あんた よく見てないこと
言いふらして
引っ込みつかなくなって
出てきたんでしょ ここに
そんなことありませんよ！
じゃ 有名になりたかったのか
話題の事件だから
違います！
僕は社会正義のために
見たことを正しく証言しようと
思って出てきたんです！
(球磨子)社会正義？
何よ さわんないで！
あんたが運転席にいたの
見たんだよ！
間違いなく あんただよ！
あなたが
重大な発言させたってこと
分かってないのね
何よお！
(律子)
あなたが運転してたってこと
断言させたじゃないの
何言ってんのよ
あんなの あたしに問いつめられて
逆上したに決まってんじゃない
見てりゃ 誰だって分かるわよ
はぁ… それがダメなのよ
あれは目撃者の証言として
記録に残るのよ
第二審にでもなると
裁判官は替わるし
あの記録が物を言うのよ
取り返しつかないよ
法廷での真実というのはね
そういうものなの
よく覚えておきなさい
(矢沢)あなたの氏名は？
堀内とき枝
(矢沢)年齢は？
(とき枝のせき払い)
(せき払い)
(矢沢)
この出廷カードのとおりですな
住所は？
(とき枝)東京都新宿区
百人町５丁目８番地
(矢沢)職業は？
新宿で ｢青い旗｣って
クラブをやってます
(宗方)福太郎氏が
あなたの店に勤める被告人と
初めて会ったのは
いつごろのことでしたか？
昭和54年12月25日
クリスマスの夜でした
♪
７年間も？
ねえ それじゃもう
これで感じちゃう？
ねえ 感じちゃう？
(福太郎)いやいや…
(球磨子)いやいやじゃなくて！
あっ ねっ ママ！
ママ！
(とき枝)何よ！
(球磨子)ねえねえねえ こちらね
もう ７年間も… なんですって
(とき枝)あら ホモ あんた？
(福太郎)ああ… いえいえ
私は もう年ですから
ねえ～ 飢えてんの？
(福太郎)いえ…
面倒見てあげなさいよ
あんた好みじゃないの
ロマンスグレー
(立花)それがいいよ 白河さん
男にしてもらいなさいよ
ここは富山じゃないんだから！
(福太郎)
いや ほんとにもう 私は…
(球磨子)ウソォ
ウソ ウソ
そのとき あなたは被告人に対して
福太郎氏が
どういう客であるかを
事前に説明していましたか？
ええ もちろん
富山の大金持ちで
７年前に 奥さんに死なれてから
ずっと独身だよってね
つまり被告人は 福太郎氏が
資産家であることを知って
初対面の日から
積極的に接近しようとしたんですね
(とき枝)ええ
デキちゃったんじゃないすか
その日のうちに
こんな人にかかったら
田舎の金持ちは
イチコロですからね
(球磨子)何言ってんのよ
あんたがそうしろって
言ったんじゃない
(とき枝)
言いませんよ そんなこと
(球磨子)
あたし知ってんだからね
被告人は
勝手に発言してはいけません！
(球磨子)だってこいつ
あたしのおかげで 立花から
ずいぶん金 巻き上げてんのよ
(律子)白河さん！
(球磨子)冗談じゃないわよ
さんざん あたしで稼いどいてさ
こんなとこ
ガタガタ出てくんじゃないわよ
(とき枝)お黙り！
あんたがいつ
儲けさしてくれたのさ？
お得意様 横取りにして
囲い者になって
そのうえ バンスも返さないで
さっさと店
辞めちまったんじゃないか
こっちは 大損だよ
(律子)え～ 証人は
松井商事の立花専務とは
ご昵懇の仲ですね？
(とき枝)ええ そうですよ
先ほど被告人が あなたが
立花専務から
お金を受けとったと
言いましたけど
それは事実ですか？
ちょっと ここ税務署？
(宗方)裁判長
金銭の授受に関する尋問は
本件とはなんら関係がありません
弁護人 立証主旨は何ですか？
(律子)証人は 一方的に
被告人が財産を狙って
福太郎氏に接近したと
供述してます
(律子のせき払い)
しかし 事実はそうではなくて
証人は当時 得意客である
松井商事がですね
山林売買の件で 白河酒造との
商談に難航しているのを知り
まっ 被告人を福太郎氏に
接近させることによって
その商談を有利に運ぼうと
画策した疑いがありますので
その点を明確にしたいと
思っております
(とき枝)バカじゃないの この人
裁判長 何とか言ってやっとくれ
女が金目当てに 男をたらすの
当たり前だろ？
男だって それを承知で
遊びに来るんだよ
あたしゃね 30年
この商売やってるんだよ
男と女のことだったらね
悪いけど あんたなんかより
よっぽど泥水飲んでんだよ
騙すも騙されるも 紙一重
そんなことも知らないで
よく弁護士がやってられるね
うちへ帰って
よく亭主に聞いてごらん
そんな調子じゃ 逃げられちまうよ
尋問 終わります
でもね あの福太郎さんって人
その辺の駆け引きの
分からない人だったわね
ふん
ああいうのが のぼせ上がると
手におえないんだよねえ
分かる？
惚れてきたのは
あっちの方なんだからさ
マンションだって 別に
あたしが ねだったんじゃないのよ
あいつが勝手に
探してきちゃったの
店も辞めさしてさ
あたしがね 浮気すんじゃないかと
思って
心配でしょうがないのね
だから 最初のころなんか
すごかったわよ
すごかったって 何が？
セックス
(球磨子)何！
うわぁ 何やってんの
ちょっと待って！
また破いて　も～！
ちょっと待ってぇ！
(福太郎)いくらでも買うから！
もう 嫌だ！
帰り どうすんの ねぇ！
もお…
ああ もう…
ちょっと待って ねえ
待って もう…
ああ もう…
たまらない…
なんて好きなのかと
思ってたらさ
急に使ったじゃない
ダメんなっちゃってさ
浮気封じのつもりで
無理してたんじゃないの？
(戸が開く音)
うん？　どうした？
何 そんな顔して！
フフッ
ダメダメ ほら～
うん？
気にしちゃダメよ
大丈夫 大丈夫 ねっ
大丈夫 大丈夫
ん～ もう１回する？
もう１回
アハハハハ…
お酒飲む？ ねえ
何？ 痛い！ イタタ…
(福太郎)球磨子 結婚してくれ！
えぇ？
結婚してくれ
結婚してくれ 球磨子
ん～ 何言ってんのよ 急に
(福太郎)わたしはもうダメだ
お前が一人で 東京にいると思うと
気が狂いそうだ
なっ 結婚して 富山へ来てくれ
(球磨子)やだあ
(福太郎)お前 私が嫌いなのか？
(球磨子)嫌いじゃないけど
富山なんか行ったら
田舎者になってしまうもん
(福太郎)富山は田舎じゃないよ！
なんでもある！
好きに暮らしていい
なっ お前の望むことは
何でもしてやる
約束するよ
ねっ 結婚してくれ
ねっ 球磨子！
頼む！
球磨子！
う～ん
(岩崎)クラブだか
キャバレーだかに
勤めていたということは
聞いておりましたから
大方の 予想は
ついていたんですが
それにしても ちょっと…
ひどすぎましたね
たとえ ご再婚でも
社長の結婚式となれば
それは白河家としての家柄に
ふさわしい式を
挙げなくてはいけません
ところが大奥様は
あんな嫁では恥ずかしいと
こうおっしゃいました
いや もちろん 私ども社員も
大奥様と同じ意見で
ございましたよ
籍を お入れになったのは
社長ご自身なんです
大奥様も 私どもも
あとで聞かされまして
びっくりしたんですよ
いえ とんでもありません
社長の方が
この女にせめられたんです
そうに決まっているじゃ
ありませんか
気の弱い 人のいいところが
おありでしたからね
おかわいそうに…
この女ですか？
そりゃあもう
籍が入ってからは
天下を取ったような顔を
しましてね
大奥様に対してまで
横柄な態度をとるのが
どうにも我慢がなりませんでね
ええ お引き取りになりました
実家の方へです
大事な跡取り坊ちゃんを
こんな女のそばへなんか
置いておけるもんですか！
そりゃあ 社長は
宗治坊ちゃんを
目の中に入れても
痛くないほど
かわいがっておられましたですよ
坊ちゃんと離れてから
社長が気を落とされたのは
私どもにも
よ～く分かっております
しかし私は！
大奥様の ご処置は正しかったと
思っておりますです
ええ
とにかく浪費癖はあるし
酒を飲めば暴れるし
だらしがないし
私は さんざんな目に
遭いましたですよ はい
(悲鳴)
(ホステス)やめて もう！
いやあ！
(球磨子)
バカにすんじゃないわよ！
何よ！
(男)いいかげんにしてください！
(球磨子)遅い！
遅い！
ほら来たでしょう！
ねえ あんた
あたしが あんたの妻だって
ちゃんと言って みんなに
言って！
あたしのこと
食い逃げすると思ってんの…
(支配人)
いいえ とんでもございません！
(球磨子)白河家の財産
全部 あたしのもんなのよ
(支配人)
しかし まさか こちら様が
白河様の…
申し訳ございません
(球磨子)ねえ 謝らして
謝らして！
謝らして！ 謝らして！
親戚一同に 招集かけたのは
僕です
まっ とにかく
この女のことは
白河家にとって
重大な問題でしたからね
まあ 僕は
最初に その結婚話を
聞いたときにピンときましたよ
財産が目当てだってことは
ミエミエじゃないすか
だけど 法律ってものは
矛盾してますよね
僕の姉ってのは
福太郎さんと結婚して
それこそ何十年も
苦労を共にして
白河家を守ってきたんですよ
それがポックリ逝っちまったら
それっきりで
亭主が死んだら…
いや あの 実際に
今度のようなことがあると
あとから入ってきた
後妻の方にだけ
財産の半分が
ごっそりいっちまうってのは
納得いきませんね
いや 僕は 白河家とは
血がつながってませんから
財産のことは関係ありませんよ
宗治のことが心配だったんです
宗治は 僕の姉の
一粒種ですからね
いや 実際
何ボヤボヤしてんだって
言いたかったですね
白河家の人たちに
(はる江)離縁しなさいよ 離縁を
お前は 白河酒造の
当主としての責任を
どう考えているがやっちゃ
(まさ江)
町中で どんな噂してるのか
知ってるの？
白河の社長はメス豚の
尻にしかれてるって
情けないっちゃ！
(藤九郎)白河家全体に
泥を塗ってるんだ あんたは
(勝行)まあまあ みんな
いまさら 別れろったって
そう簡単にはね 義兄さん
(藤九郎)手切れ金を出しゃいい
１千万だろうと ２千万だろうと…
(勝行)まあまあ そう
頭ごなしになったら
義兄さんだって意地にもなるよ
義兄さんだって何か
考えてることあるんだろ？
それはもちろん
このままじゃ…
しかし １～２年たったらきっと…
(かね子)別れるっていうの？
(福太郎)別れる
そ… その気でいます
信じられないわよ
今別れられないものが
どうして 先いって
別れられるっていうの
あんた 自分の年
いくつだと思ってるんだ
この先 あんたに
もしものことがあったら
財産の半分はがっぽり
その女に持ってかれるんだぞ
残された宗治をどうするのよ
代々続いた白河家を
あんた一代で
潰していいのかって
姉さんは
それを言ってらっしゃるのよ
いや だからわたしは その…
球磨子に財産を渡すなんて
決して…
何言ってんの
籍まで入れてるがね
(勝行)あの…
言い出しにくいんですがね
僕 ちょっと考えてきたことが
あるんですよ
(はる江)何ですか？
(勝行)
いやね 僕は 宗治くんとは
血がつながってるだけに
変に誤解されては
困ると思ってね
しかし 白河家のことを考えると
(かね子)亡くなった静江さんの
弟じゃないの
言いたいことあったら
いいなさいよ
実はね 僕はこの際
白河家の財産 その他を全部
宗治くんに譲ったらどうかと
思うんですよ
宗治？
ええ 税金の方は贈与税ってことで
だいぶ割高になりますがね
あんな女に 持ってかれるよりは
マシでしょう
(藤九郎)
なるほどな そりゃ正論だ
(まさ江)そうよね
いずれ宗治が
相続することになるんだから
今からそうしとけば安心よ
(福太郎)しかし…
宗治はまだ 中学生だから
(球磨子)
どうして そんな目に遭わされなきゃ
いけないのよ！
あたし みんなに
言いふらしてやるからね！
あんたの身内は
財産が惜しくなって
新しい女房
追い出しにかかってるって
何であたしが出ていかなきゃ
いけないのよ
球磨子 頼む
そんなことはやめてくれ
頼むじゃ…
あんた 分かってんの？
あんただって騙されてんのよ
あんたの前の女房の
弟っていうのはね
最初から あんたの息子の
後見人になって
あんた 追い出しに
かかってたんじゃないの
今ごろ みんなで
高笑いしてるわよ 今ごろ
いや そんな…
あいつは別に
そんな悪いやつじゃないよ
何言ってんのよ
両方にいい顔しちゃって
あんたなんかどうせ
あの婆さんの前行くと
何も言えやしないんだから
バッカみたい！
別にあたしは
別れたっていいのよ
(福太郎)球磨子
その代わり慰謝料払いなさいよ
１千万や ２千万の
はした金じゃいやよ
ちゃんと１億以上出してよ
あ～ 保険入った 保険？
ほ… 保険？
だって あんた
無一文になったんでしょ？
ほかに 何やれることあんのよ？
それしかやることないじゃない
あんた 死んだら あたし
どうやって生きていくのよ
ねえ
あたし若いのよ！
お金もなくなっちゃって
どうやって生きてくの？
何か勘違いしてんじゃ
ないのかな？
ねえ
愛してんの？
ねえ あっ… 愛してるの？
(福太郎)愛してるよ！
(球磨子)触んないで！
触んないで！
入ってよ これ
ねえ 入って
入って これ！
早くぅ！
全部入って！
１億や２億じゃダメだからね
入れるだけ全部入って！
ねえ 入って！
ちゃんと入って！
入る
(球磨子)ねえ！
入るよ
(球磨子)入って…
ねえ！ ねえ 入って！
あなた 福太郎さんに
ずいぶん掛け金の高い保険を
何口も掛けてるのね
災害時10倍保障
つまり満期時は300万だけど
不慮の事故だと
3000万になるとかいう
だって あの人 60近いのよ
それに泳げもしないのに
年がら年中
釣り行くわけでしょ
殺すとかなんとかじゃなくて
そりゃ あたしだって
将来のこと考えるわよ
でも みんなはそれを
信じるかしらね
具体的に殺す計画が
なかったということが
証明できなきゃダメなのよ
それを証明するのが
あんたの仕事でしょ
あんた 国選弁護人だと思ってさ
手 抜かないでよ
ねえねえ その代わりさ
保険金 入ったらさ
あんたに十分な弁護料払うからさ
ねっ 少しはさ 気入れて
弁護してよ
ちょっとあんた
何よ その言い方
弁護士と被告人はね
二人で漕いでるボートと一緒なの
気が合わなかったら
同じ所をグルグル回ったり
ひっくり返ったりするんだから
それだけは分かってね
(宗方)証人が白河福太郎氏と
最後に
釣りに出かけられたのは
いつごろでしたか？
(木下 保)はい
あれは ちょうど亡くなる
１か月ぐらい前でした
(宗方)どんな様子でしたか？
なんというか
すっかりやつれた感じで
顔色もひどく悪くて
こりゃ病気でもしてるんじゃないかと
思いましたね
福太郎氏は そのときあなたに
被告人のことについて
何かおっしゃいましたか？
ええ 言いました
(宗方)何と言いました？
(木下)いや 私も驚いたんですがね
自分はいずれ あの女に
殺されてしまうって
こう言うんですよ
あの女と結婚したのは
大変な失敗だった
とにかく気が強くて
ヒステリーで
欲が深くて
なんとか方法を見つけて
早く別れないと
殺されてしまうって
いや これは大変なことだと
思いましたねえ
わたしも この奥さんの噂は
色々と聞いてましたから
(律子)
あの女に殺されるということは
具体的にどういうことか
福太郎氏が あなたに
お話になりましたか？
(木下)具体的にって？
(律子)え～ 例えばですね
殺そうとしている
証拠をつかんだとか
一度 殺されかかったとか
彼女に 殺すと言われたとかです
(木下)いや 別にそんなことは…
(律子)では 被告人にはっきりした
実行計画があって
福太郎氏が
それを察知してたと
そういうことでは
ありませんね？
(木下)
いや それはそうでしょうけど
現に福太郎さんは殺されるって
言ったんですよ
はっきり殺されるって
(律子)アッハッハッ…
でも 殺すとか
殺されるとかいう言葉は
日常の軽い冗談でも
使われるんじゃありませんか？
例えば女房に首を締められるとか
忙しくて殺されるとか
あなた そういう言葉
お聞きになったことありませんか？
(木下)そら ありますよ
しかし あんときの言葉は
そんな感じじゃなかったんだ
でなきゃ 何でこんなとこへ
出てきますか
あのとき 私はピンときたんだ
では どうしてあなたは
そのときすぐ
警察に届けなかったんですか？
いや だけど…
あなたは福太郎氏の言葉で
それが事実だと
ピンときたんでしょ？
だったら そのとき
警察に届けるのが
当然じゃないですか？
いや… しかし そんときは
まさか こんなことになるとは
つまり 冗談だと思ったんですね？
終わります
(セミの鳴き声)
(宗方)あなたは 被告人が
福太郎氏と結婚したことを
知ったのは
いつのことですか？
(豊崎)はい
ええ 昭和５５年
４月半ばごろのことです
私は 詐欺罪で服役していた
府中刑務所を
仮釈放になり
出所してきたばかりでしたが
そのとき 球磨子はもう
富山へ行ったあとでした
(宗方)それ以後 あなたは
被告人と お会いになったことは
ないのですか？
(豊崎)いえ
実は
一度だけございます
会ったんですか？
会ったんですね？
いつ どこで会いましたか？
その年の８月ごろ
私が富山へ来まして
駅から電話をして
球磨子を呼び出しました
被告人は呼び出しに
応じましたか？
はい 車で迎えに来てくれました
市内で食事をして
しばらくドライブしました
最後に海の方へ行きました
どこの海ですか？
新港埠頭です
ウソよ
あんた 何で
そんなウソついてんのよ
何がウソだよ
ちゃんと一緒に
行ったじゃねえかよ
行かないわよ
何企んでんのよ
(矢沢)
勝手に発言しちゃいけません
被告人は 言いたいことがあれば
弁護人を通して言いなさい
(宗方)
そのとき 新港埠頭で 被告人は
あなたに どんな話をしましたか？
(豊崎)
ケネディ事件の話をしました
(宗方)ケネディ事件とは？
(豊崎)はい アメリカで
実際にあった話ですが
エドワード･ケネディという人が
車で川に落ちまして
一緒に乗っていた 女性秘書を
死なせてしまったという事件です
一時期 週刊誌なんかに
よく載っていました
球磨子は
それを例にとりまして
そういう場合 本人があくまでも
事故だと言い張れば
証拠がない 絶対に捕まらないって
言いました
(球磨子)
言わないわよ そんなこと！
(律子)白河さん
(球磨子)チンコロが
チンコロォ？
あんたみたいなウソつきをね
刑務所じゃチンコロって
言うんでしょ？
あんた よく知ってるじゃない
懲役太郎なんだから！
この男は シャバよりも
刑務所の方が長いのよ
何言ってんだよ！
おめえだって 同じじゃねえか
静かに！ 静かに！
ああ… ウソじゃないんですよ
うまくいったら 分け前やるって
こいつ 言ったんですから
裏切って 何よ！
(律子)白河さん おやめなさい！
ジタバタしねえで
年貢を納めろ！
ダメよ 静かになさい！
(矢沢)退廷！
退廷を命じます
どうして あたしが
出ていかなくちゃいけないのよ！
あたしを追い出して
みんなで
ウソの裁判やろうっていうの！
冗談じゃないわよ！
こっちは死ぬか生きるかの
裁判なのよ
そっちのけにされて
たまるもんですか！
手 放しなさい！
覚えてなさいよ！
手を放しなさい！
手を放して～！
(矢沢)30分間 休廷します
弁護人はその間 被告人と
よく話し合ってください
どうして証言の邪魔をするの？
だって…
二人で埠頭行ったとか
分け前やるとか
黙ってらんないじゃない
(律子)誰だってね
みんな 保険金殺人の犯人だと
あなたのこと思ってんのよ
法廷ではね 助かりたいために
必死になって
不利な証言の邪魔をする
被告人がよくいるの
あなたも そう思われていいの？
もし あなたが犯人だったら
さっきのは名演技だね
感心しちゃった
(豊崎)そしたら 亭主に保険金を
３億ばかり掛けてあるって
言うんですよ
私 驚きました
こいつは さっきのケネディ事件を
そっくりそのまま
やるつもりだなと思って
びっくりしましたよ
そりゃあ お前
うまいこと自分だけ
助かりゃいいよ
だけど 一緒に死んじまったら
元も子もねえじゃねえかって
私 そう言ってやりました
あっ 実はわたし 昔 車で
川に落ちたことありまして
そのときにフロントガラスが
割れなくて
あやうく 溺れ死にそうな目に
遭ったことがあるんですよ
しかし球磨子は
そういう 私の言葉を
笑い飛ばしまして
フロントガラスなんか
金槌かなんかで
叩き割っちまえばいいのよって
そう言いました
チャチなヤマで 刑務所出たり
入ったりしたって しょうがないでしょ
ここらでイチかバチかやってみるわ
うまくいったら あんたにも
５千万円やるからって
こいつ そう言いました
(律子)あなたは前に
警察で事情聴取 受けてるわね
(豊崎)はい
(律子)どうして そのとき
この証言しなかったの？
(豊崎)だって俺 球磨子とは
長い付き合いだし
あんまり こいつに
不利になるようなこと
言いたくなかったですからね
(律子)
う～ん どうして今になって
証言する気になったんですか？
だって あんときは まだ
事情がよく分からなかったから
(律子)でも あれでしょう？
あなたたちの世界では
友達づきあいの義理とか
人情とか大切にするんでしょう？
(豊崎)そら そうだけど
人一人死んだってことは
こりゃ大変なことだと思ってさ
そりゃ 俺にだって
正義感ってのがあるんだよ
あなたは あれね
これまでに 北陸日報社に
ずいぶん情報提供してるのね
あなたしか知らない
被告人の博多時代のことや
銀座のクラブ時代のこと
あなたは何か あの新聞社と
特別なつながりでも
あるんですか？
そんなもんないよ
俺 警察が嫌いだから
それで新聞社に
しゃべったんだよ
ではあなたは 今度のことも
警察にではなく
新聞社に言ったんですか？
(豊崎)そうだよ
聞かれたからしゃべったんだよ
そしたら警察に言えって
言われたから
ここへ こうやって
出てきたんだよ
しょうがねえだろ
(律子)ああそう
じゃあ あなたは
新聞社に言われたから
しょうがなくて 今日ここに
出てきたわけなのね
(豊崎)冗談じゃねえよ！
言わなきゃいけないと思って
出てきたんだよ！
正義だよ
さっきも言った…
(律子)白河さん！
おやめなさい
被告人 そういうことはいけません
今度やると拘束しますよ
バカヤロー
ったく
(律子)あなた先ほど
被告人が 成功したら
５千万やるって言ったって
証言しましたね
その５千万円って
何のお金ですか？
(豊崎)何のって… 分け前だよ
(律子)分け前って 何の？
ああ…
だから 今度の殺しのさ
あっ…
ちょ ちょっと待って
俺 別に 手伝ったりなんか
してないよ
関係ないですよ！
あれね 言葉の勢いって
やつなんだよ
口だけなんだから
どうして そう思うんですか？
その理由を言ってください
えっ
だって こいつ あんとき
ムシャクシャしてるみたいで
勢いで でかいこと言ったんだよ
話のでかいのは
こいつ 生まれつきなんだ
５千万なんか くれるもんか
(律子)５千万円の話が
ムシャクシャした
言葉の勢いだったとしたら
殺人計画も
そういうもんだったとは
思いませんか？
えっ
だって殺しは 現に
やったじゃないですか
(宗方)異議あり
ただいまの尋問は
許される誘導尋問の
範囲を超えております
(律子)ええ 本件は
事故発生 直後から
連日のようにラジオ テレビ
新聞などに報道されて
ええ 被告人が
殺人行為を犯したのは
決定的であるかのような印象を
与えています
このことは 審理の上で
非常な妨げになっております
本証人の場合も
被告人の言葉を そういった
先入観のもとに
曲げて とらえている
可能性があると思われますので
あえて尋問いたしました
え～ 弁護人の言うような
傾向は認められますし
反対尋問でもありますから
答えてもらってみては
いかがですか？
(律子)どうですか？
殺人計画の話も
ムシャクシャした言葉の
勢いだったとは思いませんか？
いや そうは思わねえよ
やったと思ってるよ
じゃ あんたは
どう思ってるわけ？
やってないと思ってんの？
証人は質問されたことだけに
答えなさい
そういう質問はいけません
もちろん やってないと
思ってますわ
♪
キャ～ッ！
(球磨子の悲鳴)
ア～ッ…
アア～ッ！
キャ～ッ！
(刑務官１)静かにしなさい！
静かにしなさい！
(球磨子)アア～ッ！
(刑務官２)静かにしなさい！
(球磨子)キャ～ッ！
(刑務官１)静かにしなさい！
♪
(クラクション)
(男)よ～し！
ドアを開けて
(男)よ～し 回して
よ～し
いいぞ！
(安西)
これは車の中に取り付けた
カメラで撮影したものです
(矢沢)１号車ですな
(安西)そうです
わあ… すごいもんですな
ほう…
はあ…
あの フロントガラスの
割れた原因は？
あれは 車が水面に
当たったときのショックです
２号車です
(矢沢)まあ相当なショックですね
２号車も同じですか？
そうです
あっ
う～ん 割れませんね
これは あとで水中で割れました
水圧だけで 割れた可能性が
あるということですか？
その点は あとで
さらに鑑定してみないと
なんとも…
(矢沢)あのとき 割れたのかな？
う～ん
まあ いずれにしても
フロントガラスの
割れる条件というものは
いくつかあって
必ずしも スパナで
割ったという立証は
難しいですね
しかし 結果的に
使わなくてすんだとしても
スパナはやはり そのために
用意したもんでしょう
でも 別の事情で
初めから車内にあったのかも
しれませんわ
それよりも どうしても
説明のつかないものがあります
靴です
福太郎氏の左足の…
(宗方)いや 本人が暴れたら
急激に水が流れ込んできたりして
偶然に脱げることもあるでしょう
(チャイム)
はい
どなた？
＼ (豊崎)あっ 先生 俺だよ
豊崎
こんな夜遅くに すんません
(律子)何のご用？
(豊崎)
ちょっと 話したいことがあってよ
あっ 中へ入れてくんねえかな
ああ！ 怖がんなくても
大丈夫だよ
話したいことって
なんですか？
実はよ
俺 球磨子に
悪いことしたって思ってよ
俺 てっきり あいつが
やったもんだって
思ってたんだよ
そしたら 先生
やってねえって言うだろ
俺も考えたら だんだん あいつ
やってねえんじゃねえかなって
思って
俺のせいで あいつ
死刑になったら
寝覚め悪いしよ
(律子)どうぞ
(豊崎)あっ 失礼します
(律子)あたしにも まだ
よく分からないのよね
あの人の言ってることが
本当なのか ウソなのか
そうなんだよ
そういうやつなんだ あれ
あの人 人が殺せる人？
そういう人？
あの人のことは
あなたが一番
よく知ってるでしょ？
そら あいつはカッカすると
見境がなくなるし
はずみで人ぐらい
殺しかねないけどな
でも 計画的な殺しとなるとな
ああ ほら！
あいつ 法廷でギャーギャー
喚き散らして
結局は追ん出されただろ
アレなんだよ あいつは
頭にくると てめえで
やってることが
損か得かも 全然
分かんなくなるんだなあ
あっ 銀座のときもそうだったな
(律子)銀座のときって？
(豊崎)ほら 銀座のクラブが
ぶっ潰れたとき…
あっ
どうも すいませんね
(律子)いいえ
(豊崎)ホステスに当たって
メッチャクチャひでえ目に
遭わしただろ
ああ ３年間の実刑判決を
受けたときのことね
そうそう そうそう
まあ あいつにとっては
銀座のクラブってのは
夢だったんだよね
あいつなりに賭けてたんだ
だから あんなことになって
よっぽどショックだったんだろうな
だからって やったことは
残忍すぎるよね
いや ひどかった あんときは
あっ いただきます
(律子)どうぞ
(豊崎)あっ うまい！
あっ 先生！
俺ね
あいつが１回 泣くとこ
見たことあんだ
俺ね あいつが刑終えて
出所したときに
迎えにいってやったんだよ
♪
(クラクション)
(豊崎)よう 球磨
遅くなって悪かったな
どうしたんだよ ほら！
おい 早く乗れよ ほら
どうしたんだよ？
(豊崎)ああ…
ああ…
(球磨子)ねえ
(豊崎)ああ 腹減った
なんかとろうか
ええっと…
なんだよ 急に
こんなとこ連れ込んだりして
ああっ！
あれっ…
あれ…
あの女がさ
あんときだけは
ただの娘みたいで
たまんなく かわいくてさ
分かんねえな 女って
では
君が被告人の口から聞いた
殺人計画というのは
ウソだと言うのか！
そうだよ
まっ 確かに そういう話は
したんだけども
こいつが言い出したんじゃなくて
俺の方が そんなやつなら
殺しちまえっつったんですよ
ケネディ事件のことを
言い出したのも
君の方だと言うんだな
(豊崎)だから！
あれは あんときに俺が乗ってきた
汽車ん中で拾った
週刊誌に載ってたんだよ
それを球磨子に見せたんだよ
(宗方)
じゃ なぜ前の証言で
そう言わなかったんだ？
どうして今ごろになって
言い出すんだ
(豊崎)考えたらさ
テメエの記憶違いだってことに
気が付いたからだよ
あんただって
そういうことあるでしょう？
(宗方)法廷をなめんじゃない！
君は そんないいかげんなことで
証言台に立ったのか！
じゃあハッキリ言っていいのか？
ハッキリ言いたまえ
警察に悪く思われたく
なかったからだよ
何？
警察 ずるいからさ
俺が仮釈中で
ひとつ間違えば
ムショ戻りだと思って
初めっから
脅しかけてきたんだよ
テメエらに都合のいいことばっかり
言わせようと思ってさ
いいかげんなこと言うなよ
警察が 君に
何を言ったというんだ
いつ どこで 誰が
何を言ったかのか
ちゃんと証言してみろ！
そんな シッポ掴まれるような言い方
警察がするわけないでしょう
供述調書だってさ
目の前でペラペラっと
読んでみせて
ハイ　印鑑 ポン
それが 警察のやり方でしょ
君は 偽証罪になっても
いいと思ってるのか！
だから ほんとのこと
言ってんでしょう！
何言ってんの
黙ってたらよかったの？
ウソついたままだったら
偽証罪になんないって
言うんですか？
あ～！
ほんとのことを
もうひとつ思い出した
球磨子とあの話したのね
あれ 海じゃなくて
レストランでした
(宗方)でたらめ言うな
(豊崎)ホントだよ
俺ね
北陸日報の秋谷っていう記者に
実際に事件の起きた場所へ
案内してもらったんですよ
そんときに 車がこっちから
落ちたとか
フロントガラスが割れてたとか
色々教わったんです
で だから
どうせなら そこで
球磨子と話したっていう方が
記事にするときに
かっこいいし
喜ばしてやろうと
思ったんです
本人もいるよ
聞いてみたら いいじゃないか
もう どうしてそういうこと
ハッキリ言ってくれなかったのよ
もう シャラくさいわねえ！
(豊崎)いやあ 申し訳ない！
何しろさ 新聞社に
えれえ世話になっちったから なっ
(宗方)終わります
(矢沢)
弁護人 最終尋問ありますか？
(律子)別にございません
では 証人は下がってよろしい
ああ 裁判長！
うん？
何だね？
あの…
ちょっと 声かけていいかな？
何を言うんだね？
(豊崎)先生
よろしくお願いしますね
お前よ 頑張れよ！
お世話になりました
(記者たちの騒ぐ声)
これで また
ムショへ逆戻りだよ
(矢沢)
では 本日の審理はこれまで
(廷吏)起立！
あいつの言ったとおりよ
警察のやり方なんか
汚いんだから！
新聞記者なんか
それにくっついてるダニよ
どっちもどっち
偉そうな面しちゃってさ
バカにすんじゃないわよ
ねえ あの検事の
バカ面見た？
いい気味
気持ちいいったら
ありゃしない あたし
いい気になってもダメよ
ええ？
あなたは ますます
不利になっただけなんだから
どうしてよ
あなたがケネディ事件を
ヒントにして
保険金殺人についての
計画を立てたということは
事実として法廷に出ちゃったのよ
そうでしょ
殺意があったって
証拠になるじゃない
どうしてそう 悪い方にばっかし
とんのよ あんた
あんた まるで あたしのこと
有罪にしたいみたいじゃない
あたし あなたに同情して
弁護してんじゃないのよ
弁護士として当然の職務を
果たそうと考えてるだけ
誤解しないでよね
(あや子)パパ！
(片岡)お帰り
じゃあ あやちゃん またね
元気でね
じゃ
(律子)バイバイ
(あや子)バイバイ
(片岡)じゃあ行こうか
どこ連れてってもらったんだ？
(あや子)公園！
公園にコイや 金魚
たくさんいたんだよ
あっ！
♪
あっ…
ああっ
ああっ！
ああ～っ！
はあ…
はあ
(律子)こんにちは 宗治君でしょ？
あたし 弁護士の佐原です
(白河宗治)知ってます
あいつの弁護してるの
法廷で見たから
お話がしたいんだけどいい？
５分だけでいいの
一緒に来てちょうだい
(宗治)でも 僕早く帰らなきゃ…
(律子)送っていくわ
さっ
あたしね 今度の裁判で
色々 調べてきて
分かったんだけれど
お父さんが 一番愛してたのは
あの女じゃなくて
やっぱり あなただったんじゃ
ないかなと思ったの
あなただって お父さんのこと
好きだったでしょ？
あなたが お父さんの
マンションを出て
実家へ行ったのは
誰の意思だったの？
自分で言い出したの？
それとも おばあちゃんか誰かに
言われて？
僕が言い出したんです
あの女が嫌いだったし
それに…
あの女といるときの
父さんも嫌いだったから
あなたが お父さんに 一番
最後に会ったのはいつ？
忘れちゃったな
あ～ ウソついちゃダメだな
今度の裁判ではね
みんなが自分に
都合のいいウソばっかりついて
ほんとのことがなんにも
分かんないの
大人ってそういうもんよ
やあね
でも 宗治君が そんな大人たちと
一緒になっちゃいけないな
ねっ 覚えてんでしょ？
いつだったの？
お父さんに最後に会ったの
去年の…
７月10日の夜だよ
７月10日？
じゃあ 事件があった
前の晩じゃない
そのとき お父さんと
どんな話したの？
お父さん あなたに
何か話したんでしょ？
別に大したこと話さないよ
一緒にドライブに行こうって
言うから 断ったんだ
それだけだよ
そう
そんなことだったの
ああ 宗治君
あなた 証言台に
立ってもらえないかな？
ええ？
心配いらないわ
今言ったとおりのことを
言えばいいのよ
だって 困ります
亡くなる前の晩に あなたが
お父さんに会ったっていうことは
とっても重要なことなのよ
今まで 誰も
そのことを証言してないし
誰にも分からないの
お父さんの最後の様子を
しゃべれるのは
あなたしかいないんだから
ねっ
あとで裁判所から
呼び出しの通知がいきます
いいわね？
(廷吏)起立！
(矢沢)ええ これより
白河球磨子についての
殺人被告事件の
審理を始めます
今日は弁護人側証人の
尋問だったね
その前に かねてから懸案の
靴とスパナについて
え～ ちょっとあたくし
思い当たることがありますので
説明させていただきます
どうぞ
あたくし あの…
この間 車を運転してまして
危うく事故を起こしそうに
なりました
って言いますのは あの
ジュースの空き缶が
ブレーキの下にはさまって
ブレーキがきかなくなったから
なんです
ええ あたくし それで
ちょっとあの
そこでひとつの仮説を
立ててみたんですけれども
福太郎氏の車の 床とブレーキの
間っていうのは
ちょうど７cm
空いてるんですよね
この福太郎氏のですね
靴の幅が
ちょうど6.7cmあります
つまり すっぽり入るわけですね
で これをさらにしっかり
固定させるには
ええ ３mm程度のものが
何か必要なんです
で このスパナがですね
ちょうど厚さが４mmあります
で これを下にかませますと
ブレーキペダルはしっかりと
固定して
いくら足で踏んでも
ブレーキは きかなくなります
はい
お願いします
(矢沢)ふむ…
しかし弁護人は
これで一体
何を立証しようというのかね
はい
(せき払い)
え～ それはですね
死を決意した福太郎氏が
車ごと 海に飛び込む瞬間に
無意識のうちに ためらって
ブレーキを踏むことを
恐れたために
細工したのではないかと
いうことです
それじゃあ あなたは
福太郎さんは自殺したと
言うのかね？
そうです
弁護人の意見は あまりにも
荒唐無稽な推測じゃないですか！
いくら仮説だと言ってもですよ
そこまで断定するには
何か はっきりした
根拠があるんですか？
別にございません
ですから 今日の証人から
そのことを立証できればと
考えております
ふむ
では 証人は証言台へ
宣誓
良心に従って
真実を述べ
何事も隠さず いつわりを
述べないことを誓います
白河宗治
(矢沢)ええ 今
宣誓してもらったとおりだからね
ええ これからあなたに
お聞きすることについて
もし ウソの証言をした場合は
処罰されることもありますから
そのつもりで
いいですね？
はい
え～ あなたは昭和56年７月10日
つまり 本事件の前の日の夜
あなたのお父さん
つまり福太郎氏に会いましたね？
(宗治)はい
(律子)どこで会ったの？
(宗治)実家の… 僕の部屋の外に
お父さんが来たんです
あなたの部屋の外って
どういうとこ？
裏庭です
何時ごろだった？
11時過ぎでした
そのとき お父さんは
あなたに何かおっしゃいましたか？
ドライブに一緒に行こうって
言ったんです
でも 僕 断りました
それから？
お父さんがその日 あなたに
話したのはそれだけ？
もっと ほかにあったでしょう
ありません 別に…
ドライブの話だけです
へえ…
じゃあ お父さんはわざわざ
あなたをドライブに誘うのに
誰にも気づかれないように
裏庭からやってきたっていうの？
自分のうちなのに
お父さんは
あなたにだけ
会いたかったんでしょ
あなたにだけ言いたいことが
あったんでしょ
それは何ですか？
言えないの？
言えないようなことですか？
(宗方)異議あり
証人はすでに
尋問に答えています
それ以上のことは
答える義務はない
証人は自分に不利なことは
証言しなくていいはずです
(律子)ええ 証人が証言を
拒んでいるのは
被告人を恨んでいるからです
ええ 証人が隠していることは
被告人の命運を左右する
重大な事実です
決して 証人自身に
不利になるようなことでは
ありませんので
証言させてください
異議を棄却します
証人は尋問に答えるように
さっ 宗治君
言ってちょうだい
お父さんは 何をしにきたの？
あなた さっき宣誓したでしょう？
知ってることは隠さないって
法廷でウソつくの？
お父さんは…
そのとき 手紙を…
手紙？
(律子)手紙をもらったのね？
今 どこにあるの？
ありません
通夜の晩に 燃やしてしまいました
なんて書いてあったの？
言ってごらんなさい
宗治君？
あなたが今 それを言わないと
あなたは一生 それを隠し続けて
いかなくちゃいけないのよ
一生それを重荷に 背負って
それでもいいの？
そんなこと嫌でしょう？
ねえ
亡くなったお父さんだって
決して 喜ばないと思うわよ
宗治君！
球磨子を…
球磨子を殺す…
そう書いてありました
白河家のために
そして お前のために
自分の責任として
球磨子を殺す
(球磨子)冗談じゃないわよ
なんであたしが
殺されなきゃいけないの
お前は 白河家を
メチャメチャにしたんだ！
財産を狙って…
白河家を ぶっ潰しに来たんだ！
何言ってんのよ
あんたの親父が来てくれって
頼んだのよ
土下座して頼んだから
来てやったんじゃない
なんで あのジジイに
あたしが殺されなきゃなんないのよ
父さんのこと 悪く言うな！
被告人は発言を慎みなさい！
さっ 宗治君 続けて
それからなんて書いてあったの？
♪
球磨子は悪い女だ
しかし 私は球磨子を愛している
一人で死なすには
あまりにもかわいそうだ
だから 私も一緒に
死んであげようと思う
だらしのない父さんを許してくれ
どうか幸せになってくれ
だったら無理心中じゃないの！
バカみたい！
自分で無理心中やって
しくじって
てめえが死んでんの
だから あたし無実だって
言ったでしょ
失礼な人たちね
父さんを追い詰めたのは
お前だ！
お前が父さんを殺したんだ！
(矢沢)これより
白河球磨子に対する
殺人被告事件の判決を
言い渡します
被告人は前へ出なさい
♪
｢主文 被告人は無罪｣
｢以下 理由を述べる｣
｢本件 控訴事実は｣
｢被告人 白河球磨子が
かねてより…｣
(記者たちの騒ぐ声)
(秋谷)もしもし
もしもし
あっ 佐原弁護士ですか？
北陸日報の秋谷です
裁判お見事でした
勝利おめでとうございます
ありがとうございます
☏(秋谷)どうです？
抗議の電話が ジャンジャン
かかってくるでしょう
ええ かかってきますわ
それで どんなお気持ちです？
どんなって？
なんとも思いませんか？
☏(律子)別に思いませんわ
みんな怒ってんですよ
だって 彼女が犯罪を
犯してるならともかく
そうじゃないんですから
無罪を立証するの
当たり前でしょう
なるほど 驚きましたね
弁護士さんっていうのは
そういう考え方をするんですな
僕なんかとは まったく
人種が違うんですね
あれから僕
飛ばされちゃいましてね
☏(秋谷)今 魚津の
支局にいるんですよ
でも 後悔なんかしてませんよ
ええ
あんな女を新聞でまで
弁護する必要は
まったくありませんからね
徹底的に糾弾すべきなんだ
僕は 今だって
あの女を憎んでますよ
☏(秋谷)ええ 今だってそうです！
(電話が切れる音)
(咲江)あやちゃん
ほ～ら ねえ
エサ あげて
ごめんなさい 遅くなって
あやちゃんは？
(片岡)ああ… 来てる
どこ？
咲江も一緒なんだ
君とどうしても
話したいからって
会ってやってくれないか？
(片岡)うわあ たくさんいるなあ
へい
あたし あなたのこと
恨んでなんかいないのよ
哲郎さんにも
そう言ってあるでしょう？
だから 謝ってもらう
必要なんかないわ
あたしは こうして月に一度
あや子に会えればそれでいいの
もう哲郎さんとは
関係ないんだから
違うんです
あたし お会いしたかったの
そのことじゃないんです
あやちゃんに会うの
もうやめてくださいませんか？
えっ？
こんな状態
あやちゃんのためにも
良くないと思うんです
だから…
でもこれは 離婚のときに
調停で ちゃんと決めた条件なのよ
分かってます
分かってて お願いしてるんです
お願いします
もう許してください
あたしたちを これ以上もう
苦しめないでください
あたしがいつ あなたたちを
苦しめたっていうの？
あや子は あたしの子よ
あなたにそんなこと言う
権利ないわ
あたし 子どもは作りません
あやちゃんを
あたしの子どもだと思って
育てていくつもりです
♪
(律子)あやちゃん
(あや子)は～い
(律子)はい お土産
(あや子)ありがとう
(ホステス１)いらっしゃいませ！
(球磨子)ああ 先生！
ここ ここ！
いいから ぼやっとしてないの
ほら グラス持ってきて グラス
ワイン ワイン ワイン！
はい どうぞ
とにかく
命を助けてくれたんだから
飲み物 ちゃんとサービスしてね
(ホステス２)
そうよ この先生にかかったら
みんな無罪になるんだって
(ホステス３)すごいわあ
(球磨子)先生 乾杯
先生 はい
かんぱーい！
先生 どうもありがとう
(ホステス３)先生 何にします？
(球磨子)どんどん差し上げて
ねえ 先生 ねえ もうひとつ
事件起きちゃったのよ
あたしね 出所祝いどころ
じゃないの 相談のって
(律子)どうしたの？
(球磨子)３億円さ 出ないっていうのよ
保険会社じゃね
掛けてから １年以内の自殺は
ダメだっていうのよ
(律子)
そんなこと分かってるでしょ
契約書に はじめっから
ちゃんと書いてあるでしょ
(球磨子)
いや それはそうなんだけど
だけど 別に保険金目当てに
あの人
自殺したわけじゃないんだからさ
そこんとこ どうにかして
あんた 弁護士でしょ
これで３億円取れなかったら
なんで富山来たんだか
分かりゃあしない
踏んだり蹴ったりよ
無理ね あきらめなさい
ねえ そしたらさ
白河家から慰謝料取れない？
だって あたし被害者なんだからさ
あいつら ちょっと
しめてやんなきゃいけないっしょ
何言ってんのよ
お互い様じゃないの
向こうだって あなたのこと
恨んでるのよ
福太郎さんの自殺は
あなたが追い込んだせいよ
自殺に追い込んじゃいけなかった？
いいじゃない男の一人や二人
死んだって ねえ？
何が愛してるよ
あたしに逃げられるのが いやで
捕まえておきたかっただけじゃない
無理心中だなんて
ふざけてもらっちゃ困るのよ
大体 先生まずいわよ～
無理心中だなんて
下手な弁護するから
保険金 入んなくなっちゃうのよ
入ったらさ 先生に５千万ぐらい
やろうかなと思ってたのよ
とちるんだもん
３億円 パアよ パア
あなた 福太郎さんが
無理心中 仕掛けなかったら
どうしてた？
(球磨子)えっ？
(律子)殺してた？
それとも殺せなかった？
どっち？
度胸もないくせに
ジタバタすんのは およしなさいよ
みっともないから
そうだね
時間があったら やってたね
あんたってさ
ほんとに 嫌な目つきしてるわね
いつでも人を
モルモットみたいに見てるのね
あたしね
あなたみたいに
エゴイストで
自分に甘ったれてる人間って
大っ嫌いなの
あたしだって あんたみたいな女
嫌いよ
あたしはね
どんな悪くたってね
みっともなくたってね
人になんか
かまってらんないのよ
だけど あたしはあたしが好きよ
あんたさ ねっ？
あんた 自分のこと
好きだって言える？
言えないっしょ
かわいそうな人ね
あんたみたいな女
みんな大っ嫌いよ
あなたって最低ね
命が助かっただけでも
めっけもんでしょ
あたし こりてるわけじゃないのよ
今度のことで
自信持っちゃってさ あたし
あんたみたいな女にだけは
ほんとにならなくて
よかったと思って
あたしは今までどおり
あたしのやり方で
生きていくわよ
男たらして 死ぬまで
しっかり生きてみせるわよ
あなたは それでしか
生きられないでしょうね
あたしは あたしの生き方で
生きていくわ
まっ せいぜい頑張ってね
またしくじったら
弁護してあげるわよ
頼むわ！
(構内アナウンス)
ただいま 快速列車
三鷹行き…
３番線は特別急行列車 加越８号
米原行きでございます
(警笛)
(構内アナウンス)
加越８号 米原行き
発車いたします
ドアが閉まります
ドアにご注意ください
(警笛)
♪